# URL과 리소스

URL(Uniform Resource Locator)은 인터넷의 리소스를 가리키는 표준이름

- URL 문법, 여러 URL 컴포넌트가 어떤 의미를 가지며 무엇을 수행하는지
- 웹 클라이언트가 지원하는 상대 URL과 확장 URL같은 단축 URL에 대해서
- URL의 인코딩과 문자 규칙
- 여러 인터넷 정보 시스템에 적용되는 공통 URL 스킴
- 기존 이름은 유지하면서 객체들을 다른 장소로 옮기는 것을 가능하게 해주는 URN(Uniform Resource Name)을 포함한 URL의 미래

## 인터넷의 리소스 탐색하기

URL은 브라우저가 정보를 찾는데 필요한 리소스의 위치를 가리키며, URL을 이용해 사람과 애플리케이션이 인터넷 상의 수십억 개의 리소스를 갖고 사용하며 공유할 수 있다.
사람은 URL을 통해 HTTP및 다른 프로토콜을 접근할 수 있다. 사용자는 브라우저에 URL을 입력하고 브라우저는 화면 뒤에서 사용자가 원하는 리소스를 얻기 위해 적절한 프로토콜을 사용하여 메시지를 전송한다.

URL은 통합 자원 식별자 혹은 URI라고 불리는 더 일반화된 부류의 부분집합이다. URI는 두 가지 주요 부분집합인, URL과 URN으로 구성된 종합적인 개념이다. URN은 현재 그 리소스가 어디에 존재하든 상관없이 그 이름만으로 리소스를 식별하는데 비해 URL은 리소스가 어디 있는지 설명해서 리소스를 식별한다.

HTTP 명세에서는 URI를 더 일반화된 개념의 리소스 식별자로 사용한다. 하지만 실제로 HTTP 애플리케이션은 URL을 URI의 한 부분으로 취급한다. 이 책의 곳곳에서 URI와 URL을 번갈아가며 사용할 것이지만, 대부분 URL을 가리키는 것으로 보면 된다.

ex)

http://www.joes-hardware.com/seasonal/index-fall.html이라는 url

- URL의 첫 부분인 http는 URL의  스킴
웹 클라이언트가 리소스에 어떻게 접근하는지 알려준다.(프로토콜)
- www.joes-hardware.com은 서버의 위치
웹 클라이언트의 리소스가 어디에 호스팅 되어 있는지 알려준다.
- /seasonal/index-fall.html은 리소스의 경로. 경로는 서버에 존재하는 로컬 리소스들 중에서 요청받은 리소스가 무엇인지 알려준다.

### URL이 있기 전 암흑의 시대

웹과 URL이 있기 전에는 애플리케이션마다 달리 가지고 있는 분류 방식을 사용했었고, 이러한 방식은 상당히 번거로웠다.ftp.joes-hardware.com에 ftp로 접속하여 익명 사용자로 로그인한 다음 비밀번호로 이름을 입력하라 라고 할 것이다.

하지만 오늘날에는 URL이 있기 때문에 [ftp://ftp.lots-o-books.com/pub/complete-catalog.xls를](ftp://ftp.lots-o-books.com/pub/complete-catalog.xls를) 열어보라는 단 한번의 명령으로 접근할 수 있게 되었다.

## URL 문법

URL로 인터넷상의 모든 리소스를 찾을 수 있지만, 그 리소스들은 다른 스킴(HTTP, FTP, SMTP)을 통해 접근할 수 있으며, URL 문법은 스킴에 따라서 달라진다.

URL스킴의 문법은 일반적으로 9개 부분으로 나뉜다.

- <스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>
로 나뉘고, 이 모든 컴포넌트를 항상 다 가지고 있진 않고 주로 세가지의 중요한 컴포넌트가 사용된다(스킴, 호스트, 경로)

---

- 스킴
리소스를 가져오려면 어떤 프로토콜을 사용하여 서버에 접근해야 하는지
- 사용자 이름
몇몇 스킴은 리소스에 접근을 하기 위해 사용자 이름을 필요하는지
default : anonymous
- 비밀번호
사용자의 비밀번호를 가리키며, 사용자 이름에 콜론(:)으로 이어서 기술한다.
default : <이메일주소>
- 호스트
리소스를 호스팅하는 서버의 호스트 명이나 IP 주소
- 포트
리소스를 호스팅하는 서버가 열어놓은 포트번호 많은 스킴이 기본 포트를 가지고있다.
ex) http : 80 | https : 443
- 경로
이전 컴포넌트와 빗금(/)으로 구분되어 있으며, 서버 내 리소스가 서버 어디에 있는지를 가리킨다. 경로 컴포넌트의 문법은 서버와 스킴에 따라 다르다.
- 파라미터
특정 스킴들에서 입력 파라미터를 기술하는 용도로 사용한다. 파라미터는 이름/값을 쌍으로 가진다. 파라미터는 다른 파라미터나 경로의 일부와 세미콜론으로 구분하여 기술
- 질의
스킴에서 애플리케이션(데이터베이스, 게시판, 검색엔진)에 파라미터를 전달하는데 쓰인다.
- 프래그먼트
리소스의 조각이나 일부분을 가리키는 이름이다. URL이 특정 객체를 가리킬 경우에 프래그먼트 필드는 서버에 전달되지 않는다. URL의 끝에서 “#”문자로 구분한다.

### 스킴: 사용할 프로토콜

스킴은 주어진 리소스에 어떻게 접근하는지 알려주는 중요한 정보다. 이는 URL을 해석하는 애플리케이션이 어떤 프로토콜을 사용하여 리소스를 요청해야 하는지 알려준다. 위에서 예로 사용하고 있는 URL의 스킴은 ‘HTTP’ 이다.
스킴 컴포넌트는 알파벳으로 시작해야 하고 URL의 나머지 부분들과 첫 번쨰 ‘:’ 문자로 구분한다. 스킴 명은 대소문자를 가리지 않는다.

### 호스트와 포트

애플리케이션이 인터넷에 있는 리소스를 찾으려면, 리소스를 호스팅하고 있는 장비 내에서 리소스에 접근할 수 있는 서버가 어디에 있는지 알아야 한다.

URL의 호스트와 포트 컴포넌트는 그 두 가지 정보를 제공해준다.

호스트컴포넌트는 접근하려고 하는 리소스를 가지고 있는 인터넷상의 호스트 장비를 가리킨다.

### 사용자 이름과 비밀번호

더 흥미로운 컴포넌트는 사용자 이름과 비밀번호 컴포넌트다. 많은 서버가 자신이 가지고 있는 데이터에 접근을 허용하기 전에 사용자 이름과 비밀번호를 요구한다.

FTP 서버가 좋은 예다. 여기 몇 가지 예가 있다.

- ftp://ftp.prep.ai.mit.edu/pub/gnu
- ftp://anonymous@ftp.prep.ai.mit.edu/pub/gnu
- ftp://anonymous:my_passwd@ftp.prep.ai.mit.edu/pub/gnu
- http://joe:joespasswd@www.joes-hardware.com/sales_info.txt

첫 번째 예는 사용자 이름이나 비밀번호 컴포넌트가 없이 표준 스킴, 호스트, 경로만 있다. 애플리케이션이 FTP와 같이 사용자 이름과 비밀번호를 요구하는 URL 스킴을 사용한다면, 그 값들이 삽입되어 있지 않을 경우 기본 사용자 이름과 비밀번호 값을 넣어놓을 것이다.

### 경로

URL의 경로 컴포넌트는 리소스가 서버의 어디에 있는지 알려준다. 해당 경로는 아래 예와 같이 계층적 파일 시스템 경로와 유사한 구조를 가진다.

/seasonal/index-fall.html로 유닉스 파일 시스템의 파일 경로와 유사하다.

### 파라미터

많은 스킴이 객체에 대한 호스트 및 경로 정보만으로는 리소스를 찾지 못한다. 서버가 어떤 포트를 열어놓고 있는지, 리소스에 접근하기 위해 사용자 이름과 비밀번호를 명시했는지 여부 외에도 많은 프로토콜이 더 많은 정보를 요구한다.

URL을 사용하는 애플리케이션이 리소스에 접근하려면 프로토콜 파라미터가 필요하다. 프로토콜 파라미터가 없으면, 다른 한편에 있는 서버는 그 요청을 잘못 처리하거나 처리를 하지 않을 것이다. 바이너리와 텍스트, 총 두 개의 포맷을 지원하는 FTP를 예로 들어보자. 사용자는 바이너리 이미지가 텍스트 형식으로 전송되는 것을 원하지 않는다.
URL의 파라미터 컴포넌트는, 애플리케이션이 서버에 정확한 요청을 하기 위해 필요한 입력 파라미터를 받는데 사용한다. 이 컴포넌트는 이름/값 쌍의 리스트로 URL 나머지 부분들로부터 ‘;’ 문자로 구분하여 URL에 기술한다. 이를 통해 애플리케이션이 리소스에 접근하는데 필요한 어떤 추가 정보든 전달할 수 있다.

### 질의 문자열

데이터베이스 같은 서비스들은 요청받을 리소스 형식의 범위를 좁히기 위해 질문이나 질의를 받을 수 있다.

게이트웨이는 &로 나뉜 ‘이름=값’ 쌍 형식의 질의 문자열을 받아서 전달된다.

### 프래그먼트

HTML같은 리소스 형식들은 본래의 수준보다 더 작게 나뉠 수 있는데, paragraph가 포함된 용량이 큰 한 개의 텍스트 문서의 경우, 그 리소스에 대한 URL은 텍스트 문서 전체를 가리키겠지만, 이상적으로는 리소스 안에 있는 특정 절을 가리킬 수 있어야 한다.

URL은 리소스 내의 조각을 가리킬 수 있는 프래그먼트 컴포넌트를 제공한다. 예를 들어 URL은 HTML 문서에 있는 특정 이미지나 일부분을 가리킬 수 있다.

프래그먼트는 URL의 오른쪽에 # 문자에 이어서 온다. 예를 들면 다음과 같다.

출처: [HTTP완벽 가이드](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001033001)
